Thầy rất vui gặp lại các em trong chương trình ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi trung học phổ thông năm 2024 do báo Thanh Niên tổ chức.
Hôm nay, thầy sẽ ôn tập cho các em chuyên đề thứ chín, đó là một số vấn đề của phần sinh thái học.
Phần này được hỏi khoảng hai điểm trong đề thi trung học phổ thông và một điều đặc biệt đó là đề thi của các năm gần đây liên hệ thực tiễn rất là nhiều.
Vì vậy, thường sẽ có một câu trong top 10 câu cuối, tức là 10 câu khó, yêu cầu các em phải vận dụng kiến thức, liên hệ kiến thức với thực tiễn để mà làm.
Trong phần sinh thái này, kiến thức rất là đơn giản, chỉ cần đọc qua, chỉ cần liên hệ với thực tế là mình có thể nắm được.
Và tựu chung lại, kiến thức có hai phần chính, đó là về môi trường và về thế giới sinh vật.
Về môi trường thì có bốn loại môi trường sống, môi trường sống có bốn loại đó là: môi trường trên cạn, môi trường đất, môi trường nước, môi trường sinh vật.
Khái niệm thứ hai là trong môi trường, các nhân tố sẽ tác động lên sinh vật, thì những nhân tố đó gọi là nhân tố sinh thái.
Thì có hai nhóm đó là nhân tố vô sinh và nhân tố hữu sinh.
Thứ hai là về quy luật tác động, đó là quy luật giới hạn sinh thái.
Đó là mỗi loài sẽ có một giới hạn chịu đựng về các nhân tố sinh thái mà vượt qua sinh vật sẽ không thể nào tồn tại và phát triển được.
Vấn đề thứ ba là sự thích nghi của sinh vật với môi trường, thì có thích nghi về ánh sáng và thích nghi về nhiệt độ.
Còn sinh vật thì được chia thành ba nhóm đó là: quần thể, quần xã và hệ sinh thái.
Trong ba phần này, các em cố gắng nắm được khái niệm, các mối quan hệ và các đặc trưng của ba nhóm này.
Ví dụ: quần thể là tập hợp những cá thể cùng loài, cùng chung sống trong một môi trường ở một thời điểm xác định và trong đó chúng phải duy trì được sự tồn tại của quần thể.
Quần xã là tập hợp các quần thể khác loài cùng chung sống trong một sinh cảnh và trong đó các quần thể tương tác với nhau.
Còn hệ sinh thái là tìm hiểu về sự tương tác giữa quần xã sinh vật với môi trường.
Các em tìm hiểu về mối quan hệ và đặc trưng của ba nhóm sinh vật này, và trong đó quần thể thì mai em nhớ tìm hiểu thêm đó là về biến động số lượng cá thể của quần thể, thì có hai kiểu là biến động theo chu kỳ và biến động không theo chu kỳ.
Ở quần xã thì có hiện tượng diễn thế sinh thái, các em tìm hiểu thêm.
Và ở hệ sinh thái thì các em tìm hiểu về chu trình vật chất, chu trình sinh địa hóa của các chất trong tự nhiên cũng như là dòng năng lượng trong hệ sinh thái.
Đó là nội dung chính của phần sinh thái học này.
Phần sinh thái học này nói chung các em chỉ cần đọc qua, nhớ các lý thuyết này cùng với liên hệ với thực tiễn là các em có thể nắm vững kiến thức để mà yên tâm đi thi trong kỳ thi trung học phổ thông sắp tới.
Bây giờ thầy sẽ sửa cho các em một số câu trong đề thi của hai năm vừa qua.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu năm 2024.
SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Câu số một: Cho sơ đồ minh họa về sự truyền năng lượng qua các bậc dinh dưỡng như sau.
Đề hỏi là sinh vật nào sau đây thuộc bậc dinh dưỡng cấp hai?
Các em chỉ cần nhớ bậc dinh dưỡng đó là các loài cùng một mức độ dinh dưỡng với nhau mà thôi.
Và ở đây mặt trời truyền tới sinh vật A, cho nên sinh vật A sẽ là sinh vật sản xuất thuộc về bậc dinh dưỡng cấp một.
Sinh vật B sẽ là động vật ăn thực vật, cho nên sinh vật B sẽ thuộc về bậc dinh dưỡng cấp hai.
Cho nên đáp án sẽ là câu B.
Câu thứ hai: Trong một hệ sinh thái đồng cỏ, nhân tố nào sau đây là nhân tố sinh thái hữu sinh?
Nhân tố sinh thái có hai nhóm: nhân tố vô sinh là thế giới vô cơ, là môi trường sống của sinh vật, là các nhân tố không sống trong môi trường; Còn nhân tố hữu sinh là thế giới sinh vật trong môi trường, là mối quan hệ giữa các sinh vật với nhau.
Cho nên các em chỉ cần nhớ được các khái niệm như vậy, các em sẽ chọn được đáp án là câu C: đó là sao ăn cỏ.
Câu thứ ba: Hai loài cá sống trong cùng một ao, cùng sử dụng một loài thực vật thủy sinh làm thức ăn thì mối quan hệ sẽ là mối quan hệ cạnh tranh.
Câu D.
Câu thứ tư: Phát biểu nào sau đây về dòng năng lượng trong hệ sinh thái là sai?
Các em nhớ trong hệ sinh thái, năng lượng được truyền theo một chiều, đó là từ năng lượng ánh sáng mặt trời thông qua quá trình quang hợp của sinh vật sản xuất (đó là thực vật, tảo và một số vi khuẩn có khả năng quang hợp) thì từ năng lượng ánh sáng mặt trời sẽ được chuyển thành năng lượng hóa học trong các hợp chất hữu cơ.
Sau đó qua các bậc dinh dưỡng, năng lượng chuyển hóa lên bậc dinh dưỡng cao hơn chỉ khoảng 10% và cuối cùng sẽ được sinh vật phân giải để mà trả lại môi trường dưới dạng nhiệt năng.
Cho nên dòng năng lượng trong hệ sinh thái được truyền theo một chiều.
Bây giờ chúng ta cùng phân tích: câu A "Bậc dinh dưỡng phía sau tích lũy khoảng 90% năng lượng từ bậc dinh dưỡng liền kề", câu A này là sai cho nên đáp án sẽ là câu A.
Năng lượng tích lũy ở bậc dinh dưỡng cao chỉ có khoảng 10% mà thôi, còn ba câu B, C, D đều đúng.
Câu thứ năm: Giun đũa sống trong ruột người là mối quan hệ sinh thái nào sau đây?
Các em biết là giun đũa sống ký sinh, cho nên đó là mối quan hệ ký sinh.
Câu B.
Câu thứ sáu: Hệ sinh thái nào sau đây thuộc nhóm hệ sinh thái dưới nước?
Các em đọc qua thì cũng thấy được đó là rạn san hô.
Câu B.
Câu số bảy: Hiện tượng các cá thể trong quần thể tranh giành nhau thức ăn thì thể hiện mối quan hệ sinh thái nào?
Đó là mối quan hệ cạnh tranh cùng loài.
Câu A.
Các em thấy chỉ cần những câu này mình chỉ cần đọc qua lý thuyết, nhớ lý thuyết là mình có thể làm được nhanh chóng.
Những câu này kiến thức chủ yếu là ở mức độ biết mà thôi.
Câu số tám: Trong hệ sinh thái rừng ngập mặn, nhân tố sinh thái nào sau đây là nhân tố vô sinh?
Nhân tố vô sinh đó là những nhân tố không sống, là điều kiện tự nhiên, cho nên các em thấy là câu C: khí CO2.
Câu số chín: Mật độ cá thể của quần thể.
Mật độ là số lượng cá thể trên một đơn vị diện tích hoặc thể tích phân bố của quần thể, cho nên các em thấy đáp án là câu A.
Câu số mười: Phát biểu nào sau đây về các đặc trưng cơ bản của quần thể sinh vật là đúng?
Mỗi quần thể có sáu đặc trưng cơ bản đó là: đặc trưng về tỷ lệ giới tính, về mật độ, về nhóm tuổi, về sự phân bố, về kích thước của quần thể và về sự tăng trưởng của quần thể.
Trong các đặc trưng này, các em chỉ cần nhớ khái niệm là gì, đặc điểm của các đặc trưng và ý nghĩa của các đặc trưng này.
Và chúng ta cùng phân tích: câu A "Các quần thể có thể có mật độ cá thể khác nhau", phát biểu này là đúng, đáp án là câu A.
Câu B "Quần thể thường có tỷ lệ giới tính là 1:1", chứ không phải là 2:1.
Câu C "Các quần thể đều tăng trưởng theo tiềm năng sinh học", phát biểu này là chưa đúng bởi vì các quần thể tăng trưởng cân bằng với sức chứa của môi trường, đó là đường cong tăng trưởng thực tế sẽ có dạng hình chữ S.
Còn quần thể tăng trưởng theo tiềm năng sinh học đó là khi môi trường hoàn toàn phù hợp, nguồn thức ăn hoàn toàn phù hợp, không có kẻ thù tiêu diệt, thì lúc này sẽ tăng trưởng theo tiềm năng sinh học, lúc đó đường cong tăng trưởng sẽ có dạng hình chữ J.
Câu D "Kích thước quần thể không đổi theo thời gian", kích thước quần thể sẽ luôn thay đổi theo thời gian và sẽ dao động từ kích thước tối thiểu đến kích thước tối đa.
Cho nên phát biểu đúng là câu A.
Bây giờ chúng ta sẽ qua hai câu khó, tức là nằm trong top 10 câu cuối của đề thi trung học phổ thông của hai năm vừa qua.
Hình dưới đây minh họa tốc độ sinh trưởng giả định của ba loài cây ngập mặn thân gỗ lâu năm ký hiệu là 1, 2, 3 tương ứng với điều kiện độ mặn khác nhau.
Và số liệu trong bảng dưới đây cho biết độ mặn cao nhất tại ba bãi lầy ven biển của địa phương khác.
Đề cho mình biết là các điều kiện khác là tương đồng không ảnh hưởng đến sức sống và sự sai khác về độ mặn giữa các vị trí trong mỗi bãi lầy thì không đáng kể.
Các cây con của ba loài này khi trồng không thể sống được ở dải độ mặn có tốc độ sinh trưởng bằng không và đề yêu cầu mình là có bao nhiêu phát biểu dưới đây là phù hợp.
Trường Quốc tế Á Châu hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bây giờ chúng ta cùng phân tích: Phát biểu thứ nhất "Loài 1 có khả năng chịu mặn cao nhất trong ba loài".
Các em thấy tốc độ sinh trưởng của loài 1 thể hiện ở đường cong này hay ở độ mặn tới 35 phần ngàn, lúc đó loài 3 và loài 2 đều không còn khả năng sinh trưởng, trong khi đó loài 1 có khả năng sinh trưởng bình thường, cho nên loài 1 có khả năng chịu mặn cao nhất trong ba loài.
Phát biểu này là đúng.
Phát biểu thứ hai "Tốc độ sinh trưởng của loài 2 tỷ lệ nghịch với độ mặn của ba bãi lầy".
Các em nhận xét là ở bãi lầy C có độ mặn cao nhất là 15 phần ngàn, thì ở đường cong sinh trưởng của loài 2 đó là ở đường ở giữa này, và các em thấy từ 0 cho tới 15 phần ngàn thì tốc độ sinh trưởng của loài 2 tăng lên.
Cho nên ở bãi lầy C thì tốc độ sinh trưởng của loài 2 tỷ lệ thuận chứ không phải là tỷ lệ nghịch.
Vì vậy mà phát biểu thứ hai này nói rằng là tỷ lệ nghịch với độ mặn của ba bãi lầy thì phát biểu này là chưa chính xác.
Phát biểu thứ ba "Bãi lầy B và C trồng xen được cả hai loài 1 và 2".
Bãi lầy B có độ mặn cao nhất là 22.5 phần ngàn, còn bãi lầy C có độ mặn cao nhất là 15 phần ngàn.
Nhìn vào bảng số liệu, nhìn vào trên hình, 15 phần ngàn và 22.5 phần ngàn trên đường cong này thì có thể trồng được cả loài 1 và loài 2, cho nên ý đầu là đúng.
Còn ở bãi lầy A có độ mặn cao nhất là 30 phần ngàn thì trồng được cả ba loài, phát biểu này là sai.
Ở độ mặn là 30 phần ngàn thì loài 3 đã không sống được, còn loài 2 thì có tốc độ sinh trưởng đã rất là thấp.
Cho nên phát biểu thứ ba này là chưa chính xác.
Phát biểu thứ tư "Loài 3 có tốc độ sinh trưởng lớn hơn loài 1 và loài 2 ở độ mặn từ 22.5 phần ngàn đến 35 phần ngàn".
Ở 22.5 phần ngàn là ở điểm này và 35 phần ngàn là ở điểm này, thì loài 3 lúc này các em thấy có tốc độ sinh trưởng là tiến về không, và từ 25 phần ngàn trở đi là loài 3 đã không sống được.
Cho nên phát biểu thứ tư này là chưa chính xác.
Cho nên trong câu này, các em thấy chúng ta chỉ cần nhận xét các đường cong thể hiện tốc độ sinh trưởng của các loài thì chúng ta đã làm được câu này, cho nên trong câu này chỉ có một phát biểu đúng.
Bây giờ thầy qua câu kế tiếp là trong đề thi năm 2023, câu 120 tức là câu cuối cùng trong đề thi.
Để nghiên cứu ảnh hưởng của chặt phá rừng đến sự thất thoát lượng khoáng trong đất, người ta chọn hai lô trong một khu rừng với điều kiện ban đầu là như nhau.
Lô A là không có chặt phá rừng và không sử dụng thuốc diệt cỏ trong thời gian nghiên cứu.
Lô B thì trải qua ba giai đoạn: giai đoạn 1 là rừng chưa chặt phá; Giai đoạn 2 là rừng bị chặt phá hoàn toàn và sử dụng thuốc diệt cỏ để ngăn chặn sự phát triển của thảm thực vật nhưng không tiêu diệt hết động vật; Và giai đoạn 3 là thuốc diệt cỏ không còn được sử dụng nên thảm thực vật bắt đầu phát triển tự nhiên.
Và thu được kết quả: các em thấy sinh khối thực vật của lô A thì xấp xỉ như nhau ở cả ba giai đoạn.
Còn ở lô B thì sinh khối thực vật ở giai đoạn 1, tức là lúc rừng chưa bị chặt phá, thì cũng xấp xỉ như lô A, nhưng ở giai đoạn thứ hai thì đã bị chặt phá và sử dụng thuốc diệt cỏ cho nên sinh khối thực vật thì bằng không, và giai đoạn thứ ba là phục hồi cho nên sinh khối thực vật tăng lên.
Còn về lượng khoáng chất thất thoát hàng năm, thì ở lô A lượng khoáng chất thất thoát xấp xỉ gần bằng nhau; Còn ở lô B, ở giai đoạn 1 thì xấp xỉ như nhau, ở giai đoạn thứ hai lượng khoáng chất thất thoát thì rất là lớn và ở giai đoạn thứ ba thì giảm xuống khi mà đã phục hồi.
Các em chỉ cần nhận xét được như vậy thì chúng ta nhanh chóng trả lời được bốn phát biểu của đề bài.
Phát biểu thứ nhất "Ở lô B giai đoạn 1 có sinh khối thực vật lớn nhất và lượng khoáng chất thất thoát hàng năm là nhỏ nhất".
Phát biểu thứ nhất là đúng, bởi vì ở lô B giai đoạn 1 tức là rừng vẫn còn bình thường, lúc này sinh khối thực vật là lớn nhất, các em nhìn vào bảng số liệu sẽ thấy, và lượng khoáng chất thất thoát hàng năm là nhỏ nhất bởi vì nhờ có rừng vẫn còn tồn tại cho nên vẫn giữ được lượng khoáng chất ở trong đất, vì vậy lượng khoáng chất thất thoát sẽ là nhỏ nhất.
Phát biểu thứ hai "Ở lô B giai đoạn 2 có lượng khoáng chất thất thoát hàng năm tăng", giai đoạn 2 là giai đoạn đã chặt phá rừng và sử dụng thuốc diệt cỏ để ngăn cho thảm cỏ phát triển trở lại, cho nên lượng khoáng chất thất thoát hàng năm tăng, ý này là đúng.
Và lượng khoáng chất thất thoát hàng năm tăng sẽ làm lượng khoáng chất trong đất giảm dần, cho nên ý sau cũng đúng.
Cho nên phát biểu thứ hai này là đúng.
Phát biểu thứ ba "Ở lô B giai đoạn 3 xảy ra diễn thế nguyên sinh".
Phát biểu này là chưa đúng.
Diễn thế nguyên sinh là diễn thế bắt đầu từ một môi trường trống trơn, trong khi đó ở giai đoạn 3 này, sau khi đã chặt phá rừng, sử dụng thuốc diệt cỏ để mà ngăn cản thảm thực vật phát triển trở lại, đề đã nói rõ là thuốc này không ảnh hưởng đến động vật cho nên vẫn còn động vật ở trong khu vực phân bố này.
Cho nên đây là diễn thế thứ sinh chứ không phải là diễn thế nguyên sinh, đây vẫn chưa phải là môi trường trống trơn.
Cho nên phát biểu thứ ba là chưa đúng.
Phát biểu thứ tư "Nghiên cứu này cho thấy việc chặt phá rừng có thể làm giảm sự thất thoát lượng khoáng trong đất".
Câu này đây là một câu liên hệ thực tiễn, chúng ta đã biết là việc chặt phá rừng sẽ làm tăng sự thất thoát lượng khoáng ở trong đất, bởi vì lượng khoáng ở trong đất bình thường sẽ nhờ vào thảm thực vật, nhờ vào cây xanh để mà giữ lại ở trong đất.
Cho nên khi chặt phá rừng, dưới tác động của nước mưa sẽ cuốn trôi khoáng chất này đi, cho nên sẽ làm tăng lượng thất thoát khoáng chất ở trong đất.
Cho nên phát biểu thứ tư này là chưa đúng, phải là cho thấy chặt phá rừng sẽ làm tăng sự thất thoát khoáng chất ở trong đất.
Cho nên trong câu này chỉ có hai phát biểu đúng là phát biểu số 1 và phát biểu số 2.
Các em thấy trong phần sinh thái này kiến thức thì cơ bản, chỉ cần đọc qua, ghi nhớ và liên hệ thực tế là có thể làm được trong bài thi.
Những chia sẻ hôm nay sẽ giúp ích cho các em trong quá trình ôn tập và làm bài.
Cảm ơn các em đã dành thời gian theo dõi, chúc các em lúc nào cũng nhiều sức khỏe, ôn tập thật tốt và đạt kết quả cao trong kỳ thi sắp tới.
Chào các em.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.